# Типи та змінні у JS

Змінні використовуються для зберігання даних і складаються із ідентифікатора (імені) і області в пам'яті, де зберігається їх значення. Змінну можна уявити у вигляді коробки з назвою, в якій щось лежить (значення).

`<ключове_слово> <ім'я_змінної> = <значення>`

Використання `camelCase` - нотації для ідентифікаторів - це стандарт. Перше слово пишеться малими літерами, а кожне наступне починається з великої. Наприклад, `user, greetUser, getUserData, isActive, activeGuestCount, totalWorkerSalary`.

## Оголошення змінних

Оголосити змінну можна за допомогою `const` або `let`
Змінна `const` повинна бути одразу ініціалізована значенням, після чого її не можна перевизначити.
Змінній `let` можна присвоювати значення по ходу роботи, за замовчуванням вона має значення `undefined`

```ts
// Змінні, оголошені як const, обов'язково повинні бути ініціалізовані
// значенням під час оголошення, інакше виникне помилка.

const yearOfBirth = 2006;
console.log(yearOfBirth); // 2006

// Якщо зміна оголошена як const, перезаписати її значення не можна.
// При спробі присвоїти нове значення, виникне помилка виконання скрипту.
yearOfBirth = 2020; // ❌ Неправильно, виникне помилка
```

#

```ts
// Змінним, оголошеним через let, не обов'язково одразу присвоювати значення.
let age;
// Якщо змінній, оголошеній як let, не було присвоєно значення,
// вона ініціалізується спеціальним значенням undefined (не визначено).
console.log(age); // undefined
// console.log() - це метод для виведення даних у консоль браузера
// Якщо змінна оголошена як let, її значення можна перезаписати.

age = 14;
console.log(age); // 14
```

Оголошення змінної без ключового слова `let` або `const` призведе до помилки, якщо скрипт виконується в суворому режимі `"use strict";`

## Коли використовувати `const` і `let`

Єдина відмінність `const` і `let` полягає у тому, що `const` забороняє повторно присвоювати змінній будь-яке значення. Оголошення const робить код читабельнішим, тому що змінна завжди посилається на одне і те саме зачення. У випадку з `let` такої впевненості немає.

Буде розумно використовувати `let` і `const` наступним чином:

Використовуйте `const` за замовчуванням, більшість змінних будуть оголошені саме таким чином.
Використовуйте `let`, якщо необхідно присвоїти змінній інше значення під час виконання скрипту.

## константи і КОНСТАНТИ

Імена `КОНСТАНТ` - змінних, значення яких не змінюється ніколи впродовж роботи всього скрипту, як правило, записуються у форматі `UPPER_SNAKE_CASE`.

```ts
// Константа, що зберігає значення кольору
const COLOR_TEAL = "#009688";

// Константа, що зберігає повідомлення про результат логіну
const LOGIN_SUCCESS_MESSAGE = "Ласкаво просимо!";
```

Абсолютна більшість змінних – константи в іншому сенсі, вони просто не змінюють значення після присвоєння. Але, у різних запусках скрипту, це значення може бути різним. Імена таких змінних записують за допомогою формату `camelCase`.

## Примітивні типи

`Number` - цілі числа і числа з плаваючою комою (крапкою).

```ts
const age = 20;
const points = 15.8;
```

`String` - рядки, послідовність з нуля або більше символів. Рядок починається і закінчується одинарними `'`, або подвійними лапками `"`.

```ts
const username = "Mango";
const description = "JavaSript для початківців";
```

`Boolean` - логічний тип даних, прапорці стану. Всього два значення: `true` і `false`. Наприклад, на запитання чи увімкнено світло в кімнаті, можна відповісти так `(true)` або ні `(false)`.

`true` — так, вірно, істина, `1`
`false` — ні, невірно, неправда, `0`
Зверніть увагу на імена змінних, що містять буль. Вони ставлять запитання, і відповідь на нього - так або ні.

```ts
const isLoggedIn = true;
const canMerge = false;
const hasChildren = true;
const isModalOpen = false;
```

`null` - особливе значення, яке по суті означає `ніщо`. Використовується в тих ситуаціях, коли необхідно явно вказати порожнечу. Наприклад, якщо користувач нічого не вибрав, то можна сказати що значення `null`.

```ts
let selectedProduct = null;
```

`undefined` - ще одне спеціальне значення. За замовчуванням, коли змінна оголошується, але не ініціалізується, її значення не визначено, їй присвоюється `undefined`.

```ts
let username;
console.log(username); // undefined
```

## Оператор `typeof`

Використовується для отримання типу значення змінної. Повертає на місце свого виклику тип значення змінної, вказаного після нього - рядок, в якому вказано тип.

```ts
let username;
console.log(typeof username); // "undefined"

let inputValue = null;
console.log(typeof inputValue); // "object"

const quantity = 17;
console.log(typeof quantity); // "number"

const message = "JavaScript is awesome!";
console.log(typeof message); // "string"

const isSidebarOpen = false;
console.log(typeof isSidebarOpen); // "boolean"
```
